---
layout: post
title: A la Croisée des Vents II | 伞心理-（终篇）
date: 2023-10-01
Author:Florence
categories: [Psychology]
tags: [ 伞 , 心理学 ]
---

鄙人前几日发布了短记-伞心理学的终结

有几人前来问讯：“何谓伞心理学？“

今天恰逢国庆，鄙人就在此对伞心理重新进行一个归纳和梳理，需要注意的是，主要内容早已随着服务端烟消云散了，不过你依旧可以在这里了解完整的概念/方法/学史


##Index

###一.总览-伞心理学

####1.人格

#####1.[概述](/posts/UmbpsyPersonalitiesQuote)

#####1.1[人格理论](/posts/UmbpsyPersonalitiesTheory)
  
  #######1.1.1[现代特质理论：“大五模型”](/posts/UmbpsyPersonalitiesFIVEmodel)
  
  #######1.1.2[*荣格模型：MBTI](/posts/UmbpsyPersonalitiesMBTI)
  
  #######1.2.0*格式塔心理人格（见4.2-63）
  
#####1.2[*人格评估](/posts/UmbpsyPersonalitiesJudge)
  
#####1.3[人格发展](/posts/UmbpsyPersonalitiesDevelopment)
  
######1.4*人格与环境发展(不处理)
  
######1.5*人格与心理健康(不处理）
”

####2.社会

####3.性

此章就撰写较早，过于抽象，文章不予开放浏览

####4.认知/构造

#####4.1[认知心理学](/posts/UmbpsyCognitive)

  #######4.1.0[认知心理学课时与要求](/posts/UmbpsyCognitiveQuest)
  
                 [信息加工心理学](/posts/UmbpsyCognitiveMessage）
  
  #######4.1.1[信息加工心理学：信息加工基本观点](/posts/UmbpsyCognitiveMessageOpinion)
  
  #######4.1.2[信息加工心理学：信息加工主要研究](/posts/UmbpsyCognitiveMessageReserch)
  
  #######4.1.3[信息加工心理学：信息加工主要方法](/posts/UmbpsyCognitiveMethod)

#####4.2[格式塔心理学](/posts/UmbpsyGestalt)

#####4.3[构造主义心理学](/posts/UmbpsyStructural)

####5.1[*实验心理学](/posts/UmbpsyExperimental)


 
  
##二.后记（后记有点逻辑混乱，不修正了）

伞学心理学是伞这辈子最后悔的决定

欲带王冠，必承其重

初学者常常会感受到一种莫名的愉悦，对于独自站立在世界上的自豪感油然而生。不断分析周围人的行为，并试图做出最佳选择，这正是心理学最吸引人的地方。我可以努力成为一个完美的善良之人，然而这一切只是在你眼中如此。

然而，一旦对这些有所领悟，噩梦便开始了。

开始过度分析周围人的行为，使我变得对言谈举止极为敏感。尽管对你来说，这些可能只是无意间的细节，但对我而言，却是不容忽视的重要部分。随后，问题就出现了：我无法真实地表达自己，我只会审时度势，做出最合理的选择。久而久之，这成为了一种沉重的负担。尽管我能与每个人相处融洽，却没有一个真正的朋友。虽然大家似乎都过着幸福美满的生活，彼此交心，但对我而言，他们只是凭借技巧得来的假朋友。孤独感不由自主地涌上心头，就像一朵出自泥沼而不受染的花，却发现池塘中没有同类。

通过学习社会心理学，你才能真正理解人性中黑暗的一面，深刻领悟国家作为暴力机器的本质。这也让你对世界有了更客观的认知。当然，这种认知可能会让你感到无助，甚至消极了数月之久。

而性心理学则揭示了人类原始的恶，无论你如何分析，都难以将其与文明联系起来。

最后结局

不能说的事实

时至今日，这力量的惯性依旧洗礼着我，当伞解脱的时候，或许会修改这篇文章罢。