---
layout: post
title: 0411-LRREC
date: 2023-04-11
Author: Florence
tags: [ Poem ]
comments: true
toc: false
---

0411网摘

<!-- more -->

1、要把所有的夜归还给星河，把所有的春光归还给疏疏篱落，把所有的慵懒沉迷与不前，归还给过去的我，明日之我，胸中有丘壑，立马振山河。——德卡先生的信箱    

2、我在贩卖日落，你像神明一样，慷慨地将光洒向，从此人间被点亮，后来才发现那是我眼睛里的光，可那又如何，我爱慕的是你，而非你发着光的模样。    

3、我是个俗气至顶的人，见山是山；见海是海，见花便是花，唯独见了你；云海开始翻涌，江潮开始澎湃，昆虫的小触须绕着全世界的痒。你无需开口，我和天地万物便通通奔向你。   

4、海底月是天上月，眼前人是心上人，向来心是看客心，奈何人是剧中人；海底月不可捞，心上人不可及，看客心伤不起，剧中人不可提。——张爱玲    

5、星河滚烫你是人间理想，皓月清凉你是人间曙光；人海冷漠你是人间炽热，万世浮沉你是人间归途；众人平庸你是人间星光，世事无常你是人间琳琅。   

6、我要前半生的烟火气，我要后半夜的风霜雪，我要去路终己不顾的孤勇，我要客途甘之若饴的诉梦，我要胭脂色，我要颓唐客，我要你。   

 7、我怪铁树不开花，我怪乌鸦不会说情话，我怪山风不亲吻海浪，怪来怪去，其实是怪自己没用罢了。    
8、少年已成人，忘却了诗人和牧笛，心中偶尔渴望原野，只是当年的风不再。  

 9、  人的一生是万里河山，来往无数过客，有人给山河添色，有人使日月无光，有人改他江流，有人塑他梁骨。大限到时，不过是立在山巅，江河回望。    

10、其实真正的送别，没有长亭古道，没有劝君更尽一杯酒，就是在一个和平时一样的清晨，有的人留在昨天了。    

11、一旦喜欢上谁就别无所求，只要每天能见他就已经觉得很庆幸，一辈子很短，如白驹过隙，转瞬即逝。可这种心情很长，如高山大川，绵延不绝。    

12、一个人，一本书，一杯茶，一帘梦。有时候，寂寞是这样叫人心动，也只有此刻，世事才会1如此波澜不惊。——白落梅   

13、我本是槐花院落闲散的人，满襟酒气小池塘边，跌坐看鱼，眉挑烟火过一生。    

14、明明将你锁在梦土上经书日月、粉黛春秋，还允许你闲来写诗，你却飞越关岭，趁着行岁未晚，到我面前说：“半生漂泊，每一天都雨打归舟。”   

15、要一个黄昏，满是风，和正在落下的夕阳如果麦子刚好熟了，炊烟恰恰升起那只白鸽贴着水面飞过，栖息于一棵芦苇而芦苇正好准备了一首曲子如此，足够我爱这破碎泥泞的人间。    

16、我们要有最朴素的生活，与最遥远的梦想。即使明日天寒地冻，路远马亡。——七堇年   

17、每一个早晨，都是一个愉快的邀请，使得我的生活如大自然般简单。——梭罗    

18、若逢新雪初霁，满月当空，下面平铺着皓影，上面流转着亮银。而你带笑地向我步来，月色和雪色之间，你是第三种绝色。——余光中   

19、月遇从云，花遇和风，今晚的夜空很美，我又想你。——太宰治   

20、这个世界上有六十几亿人，但在某个瞬间，只有这一个人，就能敌得过千军万马，四海潮生。  ——独木舟    

21、他在海岛仙府门外的仙树下站着，向我一笑，恍若东风拂过，三千桃花灼灼开放。——大风刮过   

 22、你说你孤独，就像很久以前，火星照耀十三个州府。——海子    
23、我想攀附月色，化一阵清风，吹醒群松春醉，去山中浮吹下一针新碧，掉在你窗前，轻柔如同叹息，不惊你安眠。——徐志摩《山中》    

24、在世间，本就是各人下雪，各人有各人的隐晦与皎洁。——今山事《一杯茶垢》  

 25、少年就是少年，他们看春风不喜，看夏蝉不烦，看秋风不悲，看冬雪不叹，看满身富贵懒察觉，看不公不允敢面对，只因他们是少年。 ——陀思妥耶夫斯基《少年》   

26、看月亮是件很隐私也很浪漫的事情，我想和喜欢的人一起看月亮。不是你看一眼我也看一眼的那种，最好四下无人，最好我们靠在一起，夜幕四合月亮躺在星星的怀抱里，我看一眼月亮再偷看一眼你。    

27、“我依旧是那颗兀自环游的行星，周而复始的按照宇宙约定的轨迹航行着，就算再过一百万年我的星轨也不会偏差毫厘。此刻，我却透过晦暗的星空看见相隔亿万光年之外的你，也同我一般孤独环游。我奋不顾身挣脱了太阳的引力，一头撞进了你的宇宙。”    

28、 你说，我们就山居于此吧，胭脂用尽时，桃花就开了。——与谢野晶子   

29、有人认为爱是性，是婚姻，是清晨六点的吻，是一堆孩子，也许真是这样的，莱斯特小姐。但你知道我怎么想吗，我觉得爱是想触碰又收回手。每次说我想你之前，其实我已经克制了无数次。我的每一次表白，都是百分之一万的真心。这真心，不是普通的一句话，不是一句台词，它代表着我深思熟虑之后，决定和你携手一生，是一生只此一人的慎重承诺。——塞林格《琐碎故事之心》   

30、要去远的海岸边，看天空把雨滴结成晶亮的星，看浪起时吞没尘埃。兴许写下一首歌谱以鸟鸣，兴许碰那画笔，抹上大片灰和蓝，兴许点着焰火，看它们一朵朵被收藏进口袋。然后在归处，饮至微醺。如若我终有了睡眠，也有了梦，那就请你，来我梦中一趟。   

 31、我见过春日夏风秋叶冬雪，也踏遍南水北山东麓西岭。可这四季春秋，苍山泱水，都不及你冲我展眉一笑。    

32、  想把世上一切美好都捧给你看  杏子黄时的雨，皓婉皎月旁的光晕  初冬第一片六角形的雪花  樱桃上聚散的水珠  抬头就能看到的璀璨星河  家里茉莉花开时的香气  咬第一口脆桃时的声响  还有留在手上的彩虹  呐，从九色鹿的眼睛里看到的山峦河川  都不及牵着你的手走过余生六十年的四季   

 33、擦肩而过万千的生命，上一秒他是路人甲，下一秒撞进生命里，慢慢学会不追问原因，人间有多少的遗憾，就会有多少的惊喜。    

34、每个人都以为自己会有不凡的人生，滚滚红尘，到后来，我们平凡得如同路边的树木，但我们生下许多根，留下很多故事，思想起我们初来世界的模样，每个人都值得被原谅。    

35、我永远喜欢你，不是说我会十年二十年一辈子都喜欢你，而是指，我这一刻喜欢你的程度，让我有勇气说出来我永远喜欢你。  

